今回は 孟浩然（もうこうねん）という 詩人が作った「春暁（しゅんぎょう）」という漢詩の 内容を 見ていきます。
まずは タイトルから 確認していきましょう。
タイトルの「春暁（しゅんぎょう）」の 1文字目は「春」をあらわしています。
2文字目の「暁（ぎょう）」は「あかつき」とよむ漢字です。
「春」と「暁（あかつき）」という漢字を あわせると「春の夜明け方」という意味になります。
この漢詩は 春の夜明け方「を」テーマとして よんだ詩かも しれません。
または 春の夜明け方「に」作った詩だと 考えられます。
では1句目を 見ていきましょう。
最初の「春眠（しゅんみん）」についてです。
「春の眠（ねむ）り」と書かれているとおり「春の眠（ねむ）りは」という意味です。
次は 「暁（あかつき）」に ついてです。
この「暁（あかつき）」は タイトルにある 漢字と同じです。
「暁（あかつき）」の意味は「夜明け」です。
次は「覚えず」です。
私たちが ふだん使う「覚える」という言葉には「暗記して 覚えている」「忘れないで 覚えている」などの 意味があります。
しかし 漢詩の中で使う「覚える」には「気づく」という 意味があります。
そのため「覚えず」とは「気づかない」という意味になります。
1句目は「春の眠（ねむ）りは 夜明けにも 気づかないものだ」とよむことが できます。
では 2句目に ついてです。
最初の「処処（しょしょ）」は あまり聞きなれない 見なれない 言葉だと思います。
「処処（しょしょ）」は「あっちこっちで」と意味です。
次は「啼鳥（ていちょう）」を 見てみましょう。
「啼鳥（ていちょう）」は 鳥の種類では ありません。
「啼（てい）」という漢字には「鳴く」という 意味があります。
「啼鳥（ていちょう）」とは「鳥が鳴く」ということです。
そのため「啼鳥（ていちょう）」とは「鳥のさえずり」という 意味になります。
「鳥のさえずり」とは「鳥の鳴き声」です。
2 句目は「あっちこっちで 鳥がさえずり 鳴いているのを 聞く」とよむことが できます。
次は 3句目の「夜来」についてです。
1文字目が「夜」で 2文字目が「来る」という漢字です。
「来」は「〇〇以来」という 意味になります。
つまり「夜来」は「夜以降」という意味です。
次は「風雨の 声」についてです。
「風雨」とは 風と雨です。
「声」は 何を あらわしているでしょうか。
風も雨も しゃべりません。
この「声」は「音」をあらわしています。
3句目は「夜以降 風と雨の音が していた」とよむことが できます。
では 最後の句に ついてです。
最後の句は 全体の意味から 考えてみましょう。
この句は「たくさん花が 落ちたんだろうな」という意味です。
3句目と4句目を あわせて 考えてみると 意味が 分かりやすくなります。
夜以降 風と雨の音がしていたので  朝方になって たくさん花が 落ちたんだろうな という意味です。